翻译 by 路比
大家好，欢迎来到 LGR 的怀旧电脑环节！
这次咱弄到了一台来自 1995 年，特有意思的二合一电脑：
Power Macintosh 6100/66 DOS Compatible
没错，这是一台用来跑 Mac OS 和 MS-DOS 的苹果牌设备
它不仅可以在两个系统间随时切换
甚至还能同时运行各种软件程序
来，见识见识！
啊，咱就喜欢找这种乐子
虽然你可以通过 Parallels 之流 在现在的 Mac 上运行 Windows 程序
但那是靠虚拟化技术以及 Intel CPU 所实现的
然而这台 6100，靠的是将两种硬件结合到一起
从而实现 DOS 与 Mac OS 两派在更高层面上的大一统
除了 Power Mac 自带的 66 MHz PowerPC 601 CPU
它里头还藏着一颗如假包换的 Intel 486 CPU
它与 Macintosh 里的其他东西共同运作 让两台「电脑」合二为一
正如你所想的那样，这玩意可不便宜
当它在 1995 年 1 月上市时 起售价可是达到了 2199 美元
相当于 2019 年的 3750 美元 约合现在的人民币 25643 元
这还只是搭载了 2x CD-ROM 光驱，500MB 硬盘
以及 16MB RAM 的价格
但别人肯定会建议你给内存来个升级
因为在默认状态下，系统内存是对半划分给 DOS 和 Mac 使用的
所以如果你想把内存拉满到官方支持的最大 72MB 容量
那 1995 年时的总价也会一路加到 5049 美元
相当于 2019 年的 8495 美元 约合现在的人民币 58100 元
内存在那时候可不是便宜货，看看 95 年的报价单吧
单条 32MB 内存就要 1400 美元
为了把内存加满，你还得插上两条
然后这张 DOS Compatible PDS 扩展卡 本身还能再插一条 72 针的 SIMM 内存
所以要是再加 16MB 你还得再掏 700 刀
不过，哪怕完全不考虑内存升级的事情
对于某些特定的顾客群体而言 这台 6100/66 DOS Compatible 还是挺有吸引力的
毕竟这台电脑是一台顶上两台
在那些「DOS 是工作，Mac 是生活」之流的人眼里
这台机器可谓是香气扑鼻了
它确实挺贵的，没错
但还是比单独各买一台 Power Macintosh 和 486 PC 要来得便宜
而且，如果你恰好有一台兼容的 Mac
你可以从苹果手上花 739 美元 单独购买一块 DOS Compatible PDS 扩展卡
相当于 2019 年的 1205 美元 约合现在的人民币 8240 元
苹果在 90 年代中期推出了一系列这样的扩展卡
而我手上的这张搭载了一颗 66MHz 486DX2 处理器，
256K 二级缓存，
以及一颗拥有 512KB 显存的 Chips & Technologies 显示芯片
还有一张创新 VIBRA 16 声霸卡
提供了对 16 位 PCM 立体声的支持以及 Adlib OPL3 音乐合成器的兼容
从而实现 MIDI 回放和 FM 音源音效的播放
它走的是 Macintosh 主板上的 CD-ROM 音频接口
这也就意味着 DOS 和 Mac 共享着同一套音频系统
可以直接调用 6100 的内置扬声器
翻到背后可以发现一个多功能接口
通过一根一分二的线 提供视频输出以及 15 针游戏摇杆接口
所以 PC 用摇杆以及显示器都是插在这个口上的
说到显示器, 要显示 DOS 的画面有两种方式
一是用那根一分二的线 将两个输出信号传送到同一个显示器上
相当于让 DOS 的系统画面直通到 Mac
这种模式下，你需要使用组合键在 Mac 和 DOS 之间进行切换
所以哪怕二者是同时运行，你也只能显示其中之一的画面
又或者你可以再搬一个显示器
一个给 DOS 扩展卡，另一个给 Mac
使用各自的视频输出接口连接显示器
这样你就能一左一右同时看到两个系统的画面
但由于其他外设是在两个系统之间共享的 所以你只能操作其中一个
不过倒是可以一边用摇杆玩 DOS 游戏，一边在 Mac 上用鼠标键盘玩游戏
没啥实际意义，就是有点好玩罢了
哦还有，咱又弄了一个转接头
因为 6100 使用的是 HDI-45 视频接口
但咱手头没有这种接口的显示器
总之还是先无视这堆令人头疼的苹果式转接头
把它们都藏在背后，当作无事发生
然后在这台苹果特供版 486 上 玩玩经典 DOS 游戏吧
真是好久没听到过了，这声短命的 Mac 启动音
不过风扇和硬盘的噪音实在太吵 搞得人很难听清楚
这硬盘的噪声也大得不太正常
毕竟也是年纪大了，和我老家的市议会一个样
总之，这台 6100/66 的前任主人曾经进行过一些升级
像是之前提到的 72MB 内存
系统也从原先预装的 7.5 更新到了 System 7.5.3，一个小版本更新
虽然这台 Power Mac 能干不少 Mac 拿手的活儿
但 DOS 兼容模式才是这次的重中之重
只要同时按下键盘上的 Command 和 Return 键
它会立刻切换到 DOS 模式并开始启动系统，就像是一台 PC...
...差不多，有那么一点像
咋说呢，我在视频的前面一直藏着掖着
但你或许也注意到了，我可没有说它「兼容 PC」
因为它确实并非如此
苹果说它「兼容 DOS」
因为它的目的是兼容 MS-DOS 下运行的软件 而不是一整台 Intel PC
由于它从外设共享到启动系统都需要依赖苹果自家的软件
它只能运行 MS-DOS 6.0 或者更高的版本
所以 OS/2、Linux、x86 BeOS、Windows NT 等都别想了
不过它运行 Windows 3.1 是没有什么问题的
Windows 95 也能跑起来，就是不太完美
总之，Windows 3.1 和 DOS 6.22 的组合 是这台电脑最为理想的使用环境
也难怪苹果随机附赠了这两样东西
你会拿到这两个系统的软盘和各种说明
以及一些让 DOS 和 Macintosh 两边可以互相联动的软件
还有为 DOS 扩展卡准备的显卡与声卡驱动
看到打着苹果标志的声霸卡 16 驱动盘，这感觉有点诡异
哪怕明明知道它为何会存在，也感觉实在是活久见
听到如假包换的 Adlib 音乐从 Macintosh 里传出来
总感觉打开方式不对，但也未尝不可
就这样，在一台 90 年代中期的 Macintosh 上 我不仅跑着各种 PC 程序，玩着 DOS 游戏
System 7 还依旧在正常地运作
这一切都没有超出我的认知和接受水平
但我仍旧觉得这妥妥地是黑科技
当然，它肯定不是尽善尽美的
首先，苹果一直坚持使用单键鼠标
而 PC 用的鼠标怎么说也有至少两个键
所以如果要使用右键，你得去按小键盘上的 = 键
实在是有些蛋疼
同样蛋疼的还有插入和弹出软盘
毕竟 Macintosh 还是 Macintosh
在 Mac OS 下插入的软盘会被直接挂载为宗卷
所以切换到 DOS 之后是找不到的
你得先切换到 DOS 模式，然后再把软盘给插进去 才能正常访问 A 盘
因为没有单独的弹出按钮，要弹出软盘只能靠快捷键 Command+E 了
CD-ROM 同理，得先切到 DOS 模式再放入光盘，然后才能读取
弹出也要用快捷键
不得不提的是，和同样搭载 66MHz 486DX 的 PC 机相比 这个 DOS 要慢上不少
如果 DOS 扩展卡上没有单独插内存条的话会更明显
这锅有一部分要由内存共享机制来背
Macintosh 会直接先将一部分系统内存作为显存使用
然后再把剩下的分给 DOS
其造成的拖慢现象，在 DOOM 这样的游戏中尤为明显
它在勉强可玩的边缘苦苦挣扎，速度只有正常的一半 运行效果就像是低端 486 PC 一样
在内存大小相同的情况下，和直接运行于 Power Mac 的移植版 DOOM 一比
你就能看出 DOS 扩展卡的限制所在了
由于从某种程度上说是内存拖了后腿
所以只要往 DOS 卡上插一根内存
就能得到立竿见影的提升
不过它还是不如一台插了显卡的正常 PC
此外 Mac 的唯一一个 PDS 扩展槽已经被 DOS 卡占用
这意味着显卡上的升级就不要想了
其实 6100/66 DOS Compatible 有着特定的受众人群
他们把两个系统的整合程度看得比什么都要重
尽管游戏性能拉跨，但它在双系统的协同上可是下了不少功夫
像是能够在 Mac、DOS 和 Windows 3.1 之间快速分享文字的特性
苹果的 DOSCLIP 和 WINCLIP 程序
可以选择屏幕上显示的内容，然后直接进行复制粘贴
包括命令行中的文字与符号
甚至还能在 Windows 和 Mac OS 之间 复制粘贴特定格式的图片
本地文件共享自然不会缺席
在 DOS 下, 你可以通过 MACSHARE 程序 将 Mac 中的文件夹作为磁盘访问
而在 Mac OS 下你也可以将 DOS 的磁盘镜像文件作为宗卷挂载
并直接管理其中的文件与文件夹
是的没错，就和虚拟机一样
它采用磁盘镜像文件作为 DOS 硬盘
只要空间充足，虚拟的磁盘和分区你想建多少就建多少
然后通过 PC Setup 控制板进行切换
这里也是用来设置显示器、内存、串行接口、声音以及启动选项的地方
可以做到在不同的 DOS 和 Windows 3.1 环境之间进行无痛切换
尽管限制多多、性能落后
这台九十年代中期的 Power Mac 6100/66 DOS Compatible
还是成为了咱想要「思而凡想」时的最佳玩物
同时作为当年那些 DOS 和 Mac 游戏爱好者的我
实在很难抵挡在一台机器上随意切换两个系统的魅力
它虽然不是唯一一台能这么做的 Macintosh
在游戏方面也不是 Power Mac 或者 MS-DOS 中最快的
无论哪个系统的体验都有些不上不下
但作为一个整体而言，它在怀旧计算机中 也称得上是来自那个盛世的奇珍异宝了
管他那么多呢，这台机器可是能让咱一边玩 Glider 一边玩《指挥官基恩》的存在
对咱来说这就足矣
翻译 by 路比
如果你喜欢这些和 90 年代计算机有关的视频
不妨看看咱之前上传的其他内容
翻译 by 路比
或者订阅 LGR 频道 第一时间收到每周的最新怀旧科技视频
一如既往地感谢大家！
翻译 by 路比