翻译 by 路比
看看这个怪东西！
我都不知道该怎么形容它了
它长得活像是台遭遇过屏幕断头这种意外的笔记本
但它其实本来就没有屏幕，它从生产线上下来时就是这个样子
而当你越仔细地端详它时，你脑中的疑惑也会越来越多
虽说它诞生于 1999 年，可它却只配备了一个软驱
别说 CD-ROM 光驱了，连块硬盘都没有
它提供了一块触控板，却不是为你的手指准备的
你得配着手写笔用才行
它有着一套专属的操作环境，UI 也为其量身定制
只不过是基于 Windows 3.1 所打造的
我勒个去，它里头还有一颗 486 等级的处理器
这是台如假包换的 PC 啊
等下，那这个 Commodore 64 的 Logo 又是什么鬼？
蛤这玩意还能当 C64 用，啥情况啊这是？
这机器有意思的槽点实在太多，我都不知道该从何说起了
从商标到外观设计到硬件配置再到系统
就连它当时能面世这一点都很离谱了
我脑子都要转不过来了
那我们就一块来看看这台来自 Web Computer International 的 Web.it 互联网电脑吧
它只在欧洲地区发售过
我搞到的这台来自德国，1999 年在当地上市时要价大约 600 马克
作为对比，当时一张 3dfx Voodoo 3 3500 显卡的定价就是 600 马克
一台 PC 能卖到这个价格确实是相当便宜了
而 Web.it 的设计初衷正是如此
一台像原版 Commodore 64 那样接到电视上使用 而且可以联网的廉价电脑
不过和当年流行过的 Web TV 机顶盒不同，它的用途并不局限于一种
相反 Web.it 仍旧是一台货真价实的 PC
从驱动器、I/O 端口到扩展接口都一应俱全
这台机器由新加坡的 Aztech Systems 公司制造
而设计和营销则由位于荷属安的列斯的 Web Computers International 负责
至于他们怎么弄到 C64 商标的嘛
这就要扯到一大堆资产清算啊收购啊什么的破事了
那段时候和 Commodore 这个牌子有染的似乎都没啥好下场
1995 年时 Commodore International 将公司资产卖给了 Escom AG
后者又于 1996 年破产了
随后 Amiga 品牌卖给了 Gateway
而 Commodore 的商标则落到了 Escom 荷兰的手中
它们将公司的名称改成了 Commodore NL
然而它们也没坚持多久就被 Tulip Computers 收购了
而后者自己的财务状况同样不太好看
于是在 1998 年它们将 Commodore 64 商标授权给了 Web Computers
后者于 2000 年的年末关门歇业
但在消失之前，它们还是为我们带来了这台 Web.it 互联网电脑！
这台机器于 1998 年的年末公之于众
最初是计划作为一条廉价 PC 类信息家电产品线中的一员
与其一同公布的还有各种升级套件、外设以及配件
只是据我所知这些东西最后都没有面世
不过凭借其亲民售价与硬件配置，它在爱好者群体中颇受欢迎
有段时间 ebay 上能找到很多箱说全的机器
我手上这台就是几年前从德国这么搞来的
然而有那么几样东西上却印着荷兰语
比如说外包装盒与文档就是荷兰语的，其中掺杂着一点英文
至于电脑本体，从软件到键盘则都是德语的
上次用 QWERTZ 布局的键盘都忘了是啥时候的事
不过我也没花多久就习惯了
主要是这些修饰键还有标点符号什么的需要适应一下
除此之外这就是块键程适中，打字手感还过得去的薄膜键盘而已
至于这块触摸板，它的工作方式多半会让你意料不到
虽说它是压力感应式的
但用手指移动指针时的感觉会非常奇怪
做不到指哪打哪不说还抖来抖去的
滑溜的表面看上去则与 PDA 上的 LCD 屏幕十分相似
在用力按下去时也会出现像液晶屏一般的变化
其中甚至还能看出偏光片的痕迹
我觉得这说不定就是块不显示图像的 LCD 屏幕而已
所以说这块触摸板是要配合着手写笔用的
移动鼠标箭头就交由笔尖负责
要单击的话就用笔点一下或者按下面的按键
刚上手的时候很难把握住力道就是了
这触摸板面积虽小，但灵敏度极其之高
至少比用手指的时候要高得多
它们在键盘上方专门挖了个小洞来放手写笔，这点我还挺喜欢的
这样就不用每次特地把笔塞回去了
我只见过采用这种设计的绘图板，像这样出现在电脑上还是头一回
这台电脑并未提供 USB 或是 PS/2 接口
不过常见的串口与并口还是有的
此外还有一个 15 针的游戏摇杆/MIDI 扩展接口
机身的前方有一个红外线的接收器，紧挨着它的是一对状态指示灯
作为一台「互联网电脑」，用来拨号上网的 56K 调制解调器自然不会缺席
不过它还提供了两个 PCMCIA 卡插槽
兼容 Type II 和 Type III 的 PC 卡
所以理论上给它加个以太网口也不是不可能
只不过由于系统层面的限制，驱动和程序这块估计会很麻烦
视频输出方面有 VGA、S 端子以及 AV 端子供你选择
这些接口旁边还有一个 3.5mm 音频接口
话不多说，让我们马上开机看看它里头都有些啥吧
没错，除了读取 3.5 寸软盘时发出的声音之外
这台机器可以说是相当地安静
没有风扇声、没有硬盘声，除非你插张盘进去 否则也不会有读盘的声音
系统加载后你唯一能听到的声音，就是从音箱里传来的启动音乐
是不是很悦耳啊？欢迎来到 EmbOS
是读「EMB-OS」？还是读「EMBOSS」？
总之「Emb」指的是「embedded」嵌入式
开发它的不是别人，正是 IBM
呈现在我们眼前的实际上是一套 基于嵌入式 Windows 3.1 定制的图形界面
底层则是 IBM PC-DOS 7.0
这套东西据说最初是 IBM 为一个代号为「Bronco」 随后被取消的机顶盒项目所打造
它提供了好几页的应用，每页最多会出现六个快捷方式
按办公、上网、游戏、多媒体以及系统设置等 分门别类地放在不同页面上
这些基本上就足以满足你使用这台机器的需求了
像是 90 年代时用来浏览网页的 Netscape Navigator 3
Lotus 1-2-3、Word Pro 和 Organizer 可以应对 做表格和文字处理等方面的需要
Windows 3.1 中自带的那些应用程序也没缺席
例如书写器、记事本、计算器、时钟、画笔 以及媒体播放器等等等等
没错，它支持 MIDI 回放，而且效果还不错
(。・∀・)ノ
ヾ(•ω•`)o
♪(´▽｀)
(´▽｀)♪
♪♪♪♪♪(´▽｀)
(´▽｀)♪♪♪♪♪♪♪♪
♪♪♪♪♪♪♪♪♪♪♪♪(´▽｀)
( ～'ω')～
～('ω' ～)
⁽⁽d( ˙꒳˙ )b⁾⁾
⁽⁽q( ˙꒳˙ )p⁾⁾
｡:.ﾟヽ(*´∀`)ﾉﾟ.:｡
｡:.ﾟヽ(´∀`*)ﾉﾟ.:｡
(ㄏ´・ω・`)ㄏ
ㄟ(´・ω・`ㄟ)
只不过它能干的事情基本上也就只有这些了
它的自定义空间可以说是相当有限
这台机器从里到外面向的都是德国人
它采用的也是 PAL 制式，为同样是 PAL 制式的电视机所打造
所以在使用 VGA 端子和 TV-Out 功能的时候 它都会以 50Hz 刷新率输出
至少在同时使用这两种输出方式时是这样的，倒也不奇怪
如果禁用掉 TV-Out 功能，只通过 VGA 输出的话 它就会切换到 60Hz 模式了
尽管 EmbOS 保留了一部分核心应用
但它还是在 Windows 3.1 的基础上精简掉了很多东西
很多你以为会有的东西它都没有
比如说它没有控制面板、不能配置驱动、没有 Windows 设置程序
你没法调整它的界面，没法新建一个程序组
甚至连一个屏保都找不到！
不过除了自带的应用，你也可以运行其他 Windows 3.1 程序
前提是它们不依赖于什么额外的软件或是运行库
所以像是《模拟城市》和 Windows 版《疯狂小旅鼠》我就完全无法运行
SkiFree 和 Jezzball 之流玩起来倒是没遇到神秘问题
说到软件这块，之前我提到过这台机器没有内置硬盘
可它上面却装了这么多东西
怎么会事捏？
这就多亏了闪存、只读存储器和 RAM 磁盘三者的组合
它们各自都有着单独的分区
C 盘是你唯一可以保留数据的地方
这里对应的是那颗闪存，提供了大约 3.5MB 的可用空间
虽然主板上预留了一个 IDE 接口
但是机身内部的空间实在是太拥挤
哪怕接个闪存卡上去估计都很困难
Web.it 上容量最大的存储空间来自于 D 盘
这是一块 16MB 的只读存储器，其中装着系统本体以及各种随附的应用程序
E 盘则是从系统内存中借用了几 MB 过来的 RAM 磁盘
其中的内容只作为临时存储，重启后就会被清空
它的作用是映射 D 盘中的一部分文件
藉此解决只读带来的无法写入配置文件的问题
即便如此，你基本上也就只能用用只读存储里头的东西了
因为在默认情况下 Web.it 不支持从软盘或是外接存储器启动
考虑到 PC-DOS 下能访问的常规内存相当有限，这点还是挺让人难受的
由于各种驱动程序和软件在启动时都会往内存里塞 留给 DOS 的就只剩下 400-450KB 了
就这还是在对 AUTOEXEC 进行了一番清理的情况下呢
CONFIG.SYS 没法修改不说
只读存储器里装的这个 DOS 也没有任何内存扩展器
不过那些自带内存管理器的游戏还是可以畅玩的
1MB 显存的 CyberPro 2010 显卡为其带来了对 SVGA 的支持
内置的 Aztech Sound Galaxy 声卡也能完美兼容 Sound Blaster Pro 2.0
以上提及的只是它作为 PC 的一面
这玩意同时还是一台所谓的「Commodore 64」
只要同时按下这个像鸡喙的键和 F8 键
或是点一下系统中的这个 C64 图标
经典的蓝色 C64 BASIC 命令行界面便随即映入眼帘，静候着你敲入指令
这些靠的全是软件就对了
因为它只不过是在 DOS 下运行的一个模拟器罢了
更准确一点说，是 1995 年就早已问世的 CCS64
这上面内置的则是 1998 年发布的一个版本
所以从兼容性上讲它算不上特别好
后来的一些新功能与问题修复它也无缘享受
但你就说它有没有做到「让 Web.it 兼容 C64」这一点吧
又不是不能用是吧，反正理论上做到了
怎么说呢……这玩意在 CRT 上看起来是不错
虽然但是，呵呵
要我说这模拟器的表现可真不咋样啊
是，它确实在 DOS 下靠那个年代的硬件 尽全力去模拟了
但那个时候的它显然有很多需要完善的地方
而且说实话，这机器的硬件性能也远远不够
当然它没有附带任何软件
你得自己搞来 .tap、.crt、.d64 之类的程序文件
然后再作为虚拟磁带、卡带或是软盘导入
而 Web Computers 这家公司鼓励用户们「从网上」弄到这些文件
怎么评价呢，毕竟是台互联网电脑嘛，干这种事情可省事多了
这几个图标也挺有意思的，你看
它们能让你从 PC 卡或是 3.5 寸软盘上 直接加载 C64 程序
所以我就在想啊
它们是打算让你自己弄这样的东西呢
还是说它们曾经打算要卖游戏合集什么的
瞧瞧这些印着 Commodore Logo 的卡片
要是真有那种塞满了 C64 游戏的 官方授权的 PCMCIA 存储卡卖
那该有多酷啊
当然我没有证据证明它们真这么打算过，不过有梦是好事
所以对于这台 Web Computers 推出的互联网电脑
我也想过要是有些地方能有所提升，或者至少改进一下就好了
作为各种来自 90 年代的创想与技术所杂糅而生的产物
到头来它所呈现的只是一台充满了妥协的机器
无论作为 Commodore 64 还是 PC 都没有什么可圈可点的地方
不过我不是在说它坏话，相反这正是它的有趣之处
不过它的 PC 部分还是留下了不小的遗憾
它离那个……成为一台简洁而出色的 DOS 机器的目标 真的就差那么一点了
没法简单地彻底绕过只读存储器这一点
意味着系统本身并没有什么修改的空间
而它在常规内存这块的管理着实是烂
我也找不到进入其 BIOS 的方法，用户手册上也没写
而且它还有按下两个键就会冲突的问题，在使用方向键时尤为严重
对于很多游戏来说这问题相当致命
你还不能插 PS/2 键盘，就，行吧
不过这家伙内部的硬件也绝非一无是处
以 1999 年的标准来看是很慢没错
我怀疑随着网站越来越复杂，那个时候的它连上网冲浪都会卡
不过我以 1993 年的标准来要求它，所以就还好
这样看的话它的硬件也就没这么过时了
考虑到它在 1999 年时的售价，这样的牺牲完全可以接受
C64 那部分不用多说，做得不怎么样
但在 DOS 这一块，它的音画表现其实还不赖
对于 DOS 游戏而言 16MB 的内存已经很足够了
而且你还能升级到 32MB
它采用的这颗 AMD Élan SC400 则拥有 66MHz 的 CPU 频率 和 33MHz 的前端总线频率
这让它的性能足以比肩 66MHz 的 Intel 486 DX2
对 DOS 而言这些足够好了
Web Computers 还想过要基于这台机器打造一个社群
它们为 Web.it 设立了一个聊天基地页面
然而没过多久它们就发现了互联网的独特之处
很快聊天基地便下线了
「因为聊天基地中存在一些令人不适的内容」
可真是典中典
这家公司还在英国发售过数量极为稀少的英语版本
我在网上只见到过那么一台
它们甚至还计划过要推出基于 Windows CE 的下一代产品！
不过虽然在展会上露过面，但产品本身却胎死腹中
以失败收场的 Web Computers 于大约 2000 年的年末关张
至于 Commodore 相关的授权，后面又被来回倒腾了不知道多少回
我觉得这系统本身和在它身上所发生的一切都很有意思
而 Web.it 这台电脑本身截然不同的功能特性以及各种限制
无论好坏，都让他在一众旧电脑中显得尤为独特
我喜欢这样的怪东西
希望你也能喜欢上这次的探索之旅
翻译 by 路比
所以如果你当年拥有过这台机器
甚至还对其进行了修改，让其运行了其他操作系统的话
翻译 by 路比
不妨在评论区中分享一下你的经历
如果你喜欢这类东西的话，不要走开 新的 LGR 视频总会在路上等着你
翻译 by 路比
一如既往地，感谢你的观看