字幕 by 路比
大家好啊！
今天的 LGR 我们要来聊聊一台
1990 年代中最小、最特别、既充满了妥协却又相当强大的 PC
这就是 IBM Palm Top PC110
作为 IBM 和理光之间的合作产物 在 1995 年于日本独家发售
不仅是一台小巧的 DOS/Windows PC
它还将个人助手、电子记事本、桌面时钟 还有传真机、数码相机
甚至是电话功能都集成在了一台小小的设备之中
没开玩笑
它的售价则位于 ¥169,000 和 ¥289,000 日元之间
具体则取决于内存配置以及预装的操作系统
约等于人民币 ￥10999 - ￥18755
出厂可选的包括 PC DOS 7.0、Windows 3.1 以及 OS/2 Warp 3
尽管它比一盒 VHS 录像带还小
有着 VGA 全彩显示以及声霸卡兼容音频的 PC110 跑起 DOOM 来可是毫不含糊
由于内部采用了小型化的硬件
它比当年的全尺寸新本要慢上整整一代
虽然但是，你再看看这玩意
对于 90 年代中期的目标顾客而言
它这 158x113x33mm 见方，含电池仅 630 克的身材 真是令人难以拒绝
另外，它的机身是全金属材质
没有采用那时在 ThinkPad 上很常见的 类肤质感涂层塑料
这样的机身材料让它的砖头机身拿起来更具科技感
合盖的时候还会发出令人舒适的声音
毫不意外的是，这东西如今属于收藏家眼里的稀世珍品
几年以来这价格炒得就没下去过
所以非常感谢 LGR 的观众 Kevin 借给我这台机器做视频
连这些漂亮的包装、配件和日语说明书也都一应俱全地送了过来
这一套东西简直是太棒了，而且我一直都想做这货的视频
所以我超级激动
PC110 在它的那个时代实在是有够小巧
以至于如今看上去依旧有些难以置信
算是很好地诠释了「迷你笔记本」中的「迷你」二字
Subnotebook 通常指尺寸较小的笔记本
而它的确是一台迷你笔记本
尽管 IBM 用了「掌上」这个名字
哪怕外形上再像，叫这玩意「掌上电脑」可就大为低估了它
大部分的「掌上电脑」都是在黑白宽屏上跑着过时版 DOS 的低能 PC
不仅图形性能弱鸡，而且声音支持也很差，甚至于没有
它们也有属于它们的有趣之处
只是 PC110 要来得更进一步
借助其内置的 33MHz 486、8MB RAM、8-bit PCM 音频 以及 256 色 VGA 图形显示
再搭配上一块 4.7 寸背光 LCD
在 95 年的同类产品中，它依旧称得上十分惊艳
当时的迷你笔记本可以说是非常之多
例如 NEC Ultralite、
Compaq Contura Aero
HP OmniBook
Gateway Handbook
以及神机 Toshiba Libretto 这样的机型
都在迷你笔记本这个品类中提供了一些不同的东西
然而日本 IBM 借助 PC110 横刀杀入
它只有竞争对手产品的一半大小
更是只有普通 IBM ThinkPad 的四分之一
比如说这里的 380XD、
另一款日本限定机、作为非直系前辈的 IBM ThinkPad 220 要比它大上一倍
而且这台搭载的是 386 以及尺寸更大的单色显示屏
这台机器的销量超过了 IBM 的预期
于是一台更快、更小的下一代也就提上了日程
这也是名字中「110」的由来，它正好是「220」的一半
真是萌萌哒
另一个有趣的地方是，作为代言人和吉祥物
它的很多宣传材料中都出现了奥特曼的身影
这也让它在日本的用户中获得了「奥特曼 PC」的爱称
为了让这台机器成为现实
IBM 找上了有着合作关系的电子厂商理光
你也许是因为光学和相机产品而知道他们
在当时他们才刚刚借助 95 年初发售的理光 RDC-1 踏入了数码相机领域
这台机器本身也很令人印象深刻
它是第一台既可以拍照又能录制有声视频的数码相机
PC110 也多多少少地带着点数码相机的基因
咋说呢，这 PC110 甚至还采用了一块
出现在相机里都不会有违和感的 1200mAh 锂离子电池
因为它本来就是给相机用的
外壳上的 IBM 商标不过是做个样子罢了
你可以直接把它换成来自索尼、JVC，以及松下的标准相机电池
这意味着为 PC110 配一块新电池要比其他旧笔电容易得多
因为时至今日这种电池依旧在生产
只是这台电脑中并没有内置相机
在当时这还有些为时尚早
哪怕它有着理光的加持 以及与相机通用的电池设计
不过没过多久，属于它的摄像头就出现了
佳能推出了一款名为 CE300 可以直接插入 PCMCIA 插槽的摄像头
和尼康的 CoolPix 100 类似，但还要来得更小
你看，她正在用 90 年代中期的笔记本自拍 真是够野
……这会变得更加有趣！
如果在桌面（对图像）进行加工的话 甚至能做成（自己的）homepage 啦……
既然我们都说到这里了
就让我们好好看看它的这些既有所缺失 却又足够丰富的接口吧
它的左手边有一个电源开关，以及两个 PCMCIA Type II 扩展卡插槽
它们加起来也可以作为一个 Type III 插槽
而在右手边的电池仓旁有一个电话铃声的开关
这个我们稍后再细谈
开关的下面则是另一个卡槽，有时候被叫做 Smart Pico-Flash
事实上这是一个 CF 卡插槽
再一次地，彰显了这台 110 和相机之间的渊源
它可以将任何兼容的 CF 卡 作为可插拔式的 IDE 硬盘使用
考虑到在老机器中使用 CF 转 IDE 本来就相当常见 这东西还是很实用的
转到背后，从右到左分分布着红外线接口 与 13.7W 电源适配器的接口
也就是这个小东西，这儿可用不着 ThinkPad 的大砖头
电源口的右边则是一个耳机孔
将麦克风输入与音频输出都集成在一个四极 2.5mm 接口上
旁边这个长得像 USB 一样的接口
是另一个二合一接口，用来连接 PS/2 鼠标和键盘
IBM 随 PC110 附送了这么个小转接头
你可以用这个 PS/2 一分二转接器同时连接鼠标和键盘
哈，就连一个普通大小的鼠标接在这东西旁边 都显得像是个庞然大物了
你在背后还能找到一个时钟电池
除了用来保存 BIOS 设置
它还被用在了正面的另一个时钟上
没错，它的正面边框处有着一条细长的液晶屏
可以用来显示时间、电池充电情况、键盘选项等等
它的内部还有第三个电池，俗称「桥接电池」
可以在你更换主电池时维持电脑的运作
虽说功能不错，但它在这台机器上还是被拆掉了
因为它是比较容易惹麻烦的那种镍氢电池
漏液的几率可不小
最后，这儿还有一个内置的 2400bps Modem
弹出后可以插入包装内附带的标准 RJ-11 电话线
你可以用它来收发传真、上网冲浪、接收电子邮件
或者拿 PC110 来听电话
没错，只要将它翻到侧面 这台电脑就摇身一变成了电话！
看着点儿，长得跟卷饼似的 N-Gage 手机
侧着打电话这种活儿 IBM 在 1995 年就整过了
还真符合人体工程学
它的工作方式是，正面的这个电话开关 同时也是电脑的扬声器
除此之外，还是个电话听筒
而左边的麦克风就是电话的话筒
哈哈，你肯定会好奇那时候有多少人真的会把这东西当电话使
我只能假设他们更倾向于使用正面的第二个耳机孔
它专为电话而生，不会输出电脑的音频
我还好奇有多少人在换成外置之前 会真的去长时间使用这块 90 键的键盘
不是我说，这玩意真的很难用
与 95 年时 IBM 旗下另一台充满创新的小尺寸笔记本 ThinkPad 701C 不同
这台机器可没有聪明的蝴蝶结构全尺寸键盘
取而代之的是，和这台机器的其他部分一样
为了小巧的机身，它的设计充满了妥协
每个键位的宽度仅仅只有 9mm
它也毫无键程可言
每个键按起来就像是挤下去了一样
不过比起把它放在桌子或者大腿上，它显然更适合拿着用
宛如一台超大号的黑莓
它的鼠标区域也是为了手持而设计的
键盘上方的两侧都提供了按键
蓝键等于左键，绿键等于右键 而红色的则是指点杆
它和 IBM 的小红点差不多，只是略大一些
用起来也一样好使
你可能会好奇中间的这玩意是什么
它可不是触摸板
它叫 Memopad，一块压力感应式的数位板
可以用来签名或者顺手记一下备忘录
哪怕它看起来再像，你也没法把它当成鼠标
至少在没有修改版驱动的情况下是这样的
我听说在 Windows 95 下有这种东西
顺道一提，这电脑完全能跑 Windows 95
我没有装，因为这台电脑不是我的
我也不打算随便乱动
然而没错，有着 33MHz 的 486SX 处理器以及 8MB 内存的它
已经有着足以运行大多数 Windows 程序的速度了
多亏了 C&T 这颗有着 512K 显存的 65535 显卡
它可以在 640x480 分辨率下以 256 色显示
然而这块 4.7 寸的被动式矩阵 STN 液晶屏就有点拉胯了
拖尾和残影这样的问题，它当然也一样不少
而且这块屏幕还有一个通病，它的中心区域会逐渐老化 从而导致对比度降低
从我在网上见过的照片来看 似乎每台 PC110 或早或晚都会遇到这个问题
但考虑到它的岁数，这块屏幕还是很清晰艳丽的
文字清晰可读，背光则让它在暗处也能正常使用
你可能会注意到，它没有当时还属于必需品的软驱
而且它周身上下也没有插外置软驱的位置
虽然 IBM 在包装里还送了这么一个……
这时候就轮到扩展底座出场了
谢天谢地，它不会让 PC110 变得更大
不如说是让它变高了一点
将其插入下方的扩展接口后
你不仅会获得使用外置软驱的能力
还有串口和并口、15 针 VGA 输出、另一个电源接口
以及能让你抛弃转接头的一组 PS/2 接口
这当然有所违背其手持式的设计理念
但至少没有在桌面上占用更多的空间
说到内存，这台机器板载了 4MB IBM 也提供了一个 8MB 的版本可选
诸如 T-Zone 这样的零售商还会提供 16MB 的升级包 能让你将内存扩充至最大 20MB
在 1996 年时换算过来差不多要 300 美刀
是时候了！让我们启动这台 Palm Top PC110，看看它有什么能耐
令我有一点惊讶的是，这小东西的噪音也很小
毕竟它的内部没有软驱和风扇
那么，硬盘呢？
怎么说，这货根本没有硬盘！
但它在启动时还是能进入 DOS/V 并且显示 C:¥> 的提示符
所以它肯定是从什么东西上加载的，对吧？
其实 PC110 采用了内置的闪存作为 SSD
存储空间达到了惊人的 4MB
虽然只有几张软盘的大小
然而比起最基础的 DOS 环境所需要的空间要大上个十倍
而且还能空出好几 MB
另外，如果你选购的是 2431-YDW 这一配置选项的话
那么会随机附送一块装在这种精致的 IBM 小包里的 可拆卸式硬盘
这是一块 260MB 大小的 Intégral Viper PCMCIA 硬盘
作为一款 Type III 设备，它会直接占满两个扩展槽
但如果你想跑 Windows、OS/2，或是任何 DOS 以外的系统 那这种妥协还是有所必要的
虽然还有 CF 卡可供选择
但在 1995 年时，这种储存媒介还非常地新颖
所以这种存储卡不只是贵
最大容量也只有 15MB
当然这种问题在如今早就消失了
所以我会同时用上 Viper 硬盘和一块 CF 卡
Viper 中安装着原先自带的 Windows 3.1J
而存储卡则用来放我的那些游戏和软件
在大多数时候，这台电脑用起来 和其他 90 年代中期的多盘位 PC 没什么差别
和西方的电脑相比，最大的区别就在于日式的键盘布局 以及 PC DOS/V 的命令行了
大部分的标点符号键都被挪动了位置
而常用的 \ 在 DOS/V 下也被换成了 ￥
不过只要熟悉了这些之后你就会习惯了
比较大的区别是这个启动时会自动加载的软件：Personaware
我猜你可、从来没见过吧
IBM Personaware 是一套 DOS 下的简洁化图形界面
提供了一系列的事务管理功能
除了之前提到的可以手写备忘的便签功能
它还提供了日程管理以及日历、用来整理日常事项的待办列表
能打字而不是手写的记事本
已经预载了一堆 IBM 相关信息的通讯录
功能阳春的电子邮件客户端
一个虚拟传真机
一个用来接听电话的应用
能帮助你进行无线数据传输的助手
能让你查看不同时区的世界地图与时钟
功能相当丰富的科学计算器
支持多种常见格式的文本编辑器
以及能用你的个人信息进行个性化设置、调节 PC110 的 BIOS 与电源选项的菜单
还有一款叫做「游戏」的游戏
能让你像玩一款游戏一样玩游戏
这是一款类似于 SameGame 的三消类游戏
通过点击两个或者更多的相同元素进行消除
东西不错，基本上也都属于 95 年时 能在掌上电脑或者 PDA 上经常见到的软件
只是 PC110 赋予了它们更高分辨率的彩色画面
接下来就是 Windows 3.1J 了，一个你在选配硬盘时可以选配的选配
你当然也可以安装其他语言的其他操作系统
但这是随机附带的，所以我就用这个了
说实话我也看不出什么差别
当然，除了文字都是日语
它还对画面进行了一些改进，从而提升了文字的可读性
也提供了用于更改字体的软件 以及用来访问 DOS/V 的快捷方式
除了这些，它基本上就是一台运行着 Windows 3 的 90 年代小电脑
这对我而言就够有意思了
对了，你还记得我之前提到它内建了一块 8-bit 音频芯片吗？
它采用了一块用于在单声道下提供声霸卡兼容的 ESS AudioDrive 488
对于只在右下角有一个扬声器的 PC110 来说，这已经足够好了
除此之外，它还内建了一块雅马哈的 YM3812-F FM 合成芯片
没错，是 OPL2 而不是在 1995 年时用得比较多的 OPL3，也不支持模拟
只支持 AdLib 的 388H 端口
我手头没有可以用来直接录制的音频线
就这么先听一听吧
对于一台尺寸这么小的笔记本来说，这表现已经相当不错了
这句话也可以套用在其他方面
尽管有着小巧的体积以及 Palm Top 这个名字 但 IBM PC110 还是超出了我的预期
可惜它只在日本发售过一年多
而且再也没有过后续的升级型号了
当然这没能阻挡人们前赴后继地将其进口
不久之后就有好几个 PC110 的粉丝站以及英语用户指南冒了出来
而爱好者社群则活跃至今
我明白其背后缘由
我能在一台 1995 年的手持设备上 玩到《模拟城市 2000》、《光速兔崽子》和《天旋地转》
光这一点就足够特别了
而且它还提供了声霸卡音频支持、全彩色 VGA 图形显示、一个 CF 读卡器
用的电池又是数码相机同款
这些都足以让它超神了
拜托，这玩意比我之前拼的那台 ThinkPad 701C 迷你模型还小！
而且这是一台 1995 年的全功能 PC，不是什么模型玩具
每当我想到它的时候我都觉得不可思议
当然，尤其是在运行 Windows 95 的时候 这颗 33MHz 486SX 会成为瓶颈
而会逐渐老化的被动式矩阵液晶屏也是缺点之一
不过我听说有人在研究把它换成 TFT 的方案
而且也有方法将 CPU 超到 40MHz 以上，就顺道提一嘴
不过这块小键盘和没有浮点运算模块依旧是个问题
如果这些让你无法接受的话
你还可以选择比 PC110 便宜的 Toshiba Librettos 呢
只不过它们可没有这么小，收藏价值也没有这么高
所以如果你和我一样，为这些突破了时代所限的 PC 而着迷
那这台 IBM Palm Top PC110 可是件好东西（good call）
-哈哈，「good call」
如果你喜欢这期视频，也可以看看我做过的其他小型旧电脑相关视频
字幕 by 路比 特别感谢：一位帮助我翻译了日文广告的朋友
有 IBM 也有别的
或者订阅一下，这样每周就都能看到新的一集 LGR 了
字幕 by 路比 特别感谢：一位帮助我翻译了日文广告的朋友
一如既往地，感谢你的观看！